Uniao das Republicas Socialistas Sovieticas (em russo: Союз Советских Социалистических Республик, transliterado como Soyuz Sovetskikh Sotsialisticheskikh Respublik) ou simplesmente Uniao Sovietica, (em russo: Советский Союз, transliterado como Sovetskij Soyuz), ou URSS foi um Estado socialista localizado na Eurasia que existiu entre 1922 e 1991. Uma uniao de varias republicas sovieticas subnacionais, a URSS era governada por um regime unipartidario altamente centralizado comandado pelo Partido Comunista e tinha como sua capital a cidade de Moscou.

A Uniao Sovietica teve suas raizes na Revolucao Russa de 1917, que depos a autocracia imperial. Apos a revolta, os bolcheviques, liderados por Vladimir Lenin, derrubaram o governo provisorio que tinha sido estabelecido. A Republica Socialista Federativa Sovietica Russa foi entao criada e a Guerra Civil Russa comecou. O Exercito Vermelho entrou em diversos territorios do antigo Imperio Russo e ajudou os comunistas locais a tomarem o poder. Em 1922, os bolcheviques foram vitoriosos, formando a Uniao Sovietica, com a unificacao das republicas sovieticas da Russia, Ucrânia, Bielorrussia e Transcaucasia. Em 1924, apos a morte de Lenin, houve a lideranca coletiva da troika e uma breve luta politica, quando entao Josef Stalin chegou ao poder em meados dos anos 1920. Stalin associou a ideologia estatal ao marxismo-leninismo e iniciou um regime de economia planificada. Como resultado, o pais passou por um periodo de rapida industrializacao e coletivizacao, que lancou as bases de apoio para o esforco de guerra posterior e para o dominio sovietico apos a Segunda Guerra Mundial. No entanto, Stalin reprimiu tanto os membros do Partido Comunista quanto elementos da populacao atraves de seu regime autoritario.

No inicio da Segunda Guerra Mundial, a Uniao Sovietica assinou um pacto de nao-agressao com a Alemanha nazista, inicialmente para evitar um confronto, mas o tratado foi desconsiderado em 1941, quando os nazistas invadiram o territorio da URSS e deram inicio ao maior e mais sangrento teatro de guerra da historia. As perdas sovieticas durante a guerra foram proporcionalmente as maiores do conflito, devido ao custo para adquirir vantagem sobre as forcas das Potencias do Eixo em batalhas intensas, como a de Stalingrado, que conduziram os sovieticos pela Europa Oriental ate a captura de Berlim em 1945, infligindo a grande maioria das perdas alemas durante a guerra. Os territorios que a URSS conquistou das forcas do Eixo na Europa Central e Oriental posteriormente se tornaram os Estados satelites do Bloco Oriental. Diferencas ideologicas e politicas com os seus homologos do Bloco Ocidental, que era liderado pelos Estados Unidos, levou à formacao de diversos pactos economicos e militares que culminaram no longo periodo da Guerra Fria.

Um processo de desestalinizacao seguiu-se apos a morte de Stalin, reduzindo os aspectos mais duros da sociedade sovietica. Em seguida, a URSS passou a iniciar varios dos mais significativos avancos tecnologicos do seculo XX, incluindo o lancamento do primeiro satelite artificial e do primeiro voo espacial de um ser humano na historia, fatores que criaram a corrida espacial. A crise dos misseis de Cuba em 1962 marcou um periodo de extrema tensao entre as duas superpotencias, o que foi considerado o mais proximo de um confronto nuclear mutuo. Na decada de 1970, houve um relaxamento das relacoes internacionais, mas as tensoes politicas foram retomadas com a invasao sovietica do Afeganistao em 1979. A ocupacao drenou recursos economicos e arrastou-se sem alcancar resultados politicos significativos. 

Na decada de 1980 o ultimo lider sovietico, Mikhail Gorbachev, buscou reformar a Uniao com a introducao das politicas glasnost e perestroika em uma tentativa de acabar com o periodo de estagnacao economica e de democratizar o governo. No entanto, as reformas de Gorbachev levaram ao surgimento de fortes movimentos nacionalistas e separatistas no pais. As autoridades centrais entao iniciaram um referendo, que foi boicotado pelas republicas balticas e pela Georgia e que resultou em uma maioria de cidadaos que votaram a favor da preservacao da Uniao como uma federacao renovada. Em agosto de 1991, uma tentativa de golpe de Estado contra Gorbachev foi feita por membros linha-dura do governo, com a intencao de reverter as reformas. O golpe fracassou e o presidente russo Boris Yeltsin desempenhou um papel de destaque em sua derrota, o que resultou na proibicao do Partido Comunista. Em 25 de dezembro de 1991, Gorbachev renunciou e as doze republicas restantes surgiram da dissolucao da Uniao Sovietica como paises pos-sovieticos independentes. A Federacao Russa, o Estado sucessor da Republica Socialista Federativa Sovietica Russa, assumiu os direitos e obrigacoes da antiga Uniao Sovietica e tornou-se reconhecida como a continuacao de sua personalidade juridica.

A Uniao Sovietica tambem era conhecida como СССР, um acronimo para Uniao das Republicas Socialistas Sovieticas de acordo com seu nome em russo, Союз Советских Социалистических Республик (Soyuz Sovietskikh Sotsialistitchieskikh Respublik). Apesar de originalmente escrita no alfabeto cirilico, o mundo ocidental acabou por adota-la como CCCP, "latinizando" as letras. A sigla ficou bastante conhecida no mundo ocidental, devido ao uso do acronimo em uniformes em competicoes esportivas e outros objetos, em eventos culturais e tecnologicos ocorridos na URSS, como por exemplo navios, automoveis ou chapeus e capacetes de cosmonautas. Isto tambem se deve pelo destacamento da Uniao Sovietica em tais eventos, o que a fez mais conhecida em todo o mundo. Devido à grande simbologia e a fama que esta sigla trouxe; apos a abolicao de seu uso, junto com o fim da URSS, a Russia, durante a gestao de Vladimir Putin, retomou o uso do nome do pais, mas desta vez descrito como "Россия" (Rossiya), acompanhando a restauracao do hino sovietico, da aguia bicefala da Russia czarista e da reutilizacao da bandeira com a foice e martelo como simbolo do exercito russo.  

O final do seculo XIX viu o surgimento de varios movimentos socialistas na Russia czarista. Alexandre II foi assassinado em 1881 por terroristas revolucionarios e o reinado de seu filho, Alexandre III (1881-1894), foi menos liberal, mas mais tranquilo. O ultimo imperador russo, Nicolau II (1894-1917), foi incapaz de evitar que os acontecimentos da Revolucao Russa de 1905, desencadeada pela mal sucedida Guerra Russo-Japonesa e pelo incidente conhecido como Domingo Sangrento.

O levante foi controlado, mas o governo foi forcado a admitir grandes reformas, incluindo a concessao das liberdades de expressao e de reuniao, a legalizacao dos partidos politicos, bem como a criacao de um orgao legislativo eleito, a Duma do Imperio Russo. Essas medidas surtiram escasso efeito, visto que os partidos eram sistematicamente vigiados e a Duma era controlada pela aristocracia e pelo czar, que podia dissolve-la a qualquer momento. Ate 1905, o sistema politico da Russia czarista nao possuia partidos politicos, com todo o poder concentrado nas maos do imperador. Destaca-se que estas mudancas, embora significativas sob o ponto de vista politico, nao alteravam o quadro social da maior parte da populacao russa. A migracao para a Siberia aumentou rapidamente no inicio do seculo XX, particularmente durante a reforma agraria Stolypin. Entre 1906 e 1914, mais de quatro milhoes de colonos chegaram naquela regiao.

Em 1914, o Imperio Russo entrou na Primeira Guerra Mundial, em resposta à declaracao de guerra do Imperio Austro-Hungaro contra a Servia, que era aliada dos russos, e lutou em varias frentes ao mesmo tempo, isolada de seus aliados da Triplice Entente. Em 1916, a Ofensiva Brusilov do Exercito Russo quase destruiu completamente as forcas militares da Áustria-Hungria. No entanto, a jaexistente desconfianca da populacao com o regime imperial foi aprofundada pelo aumento dos custos da guerra, muitas baixas e pelos rumores de corrupcao e traicao. Tudo isso formou o clima para a Revolucao Russa de 1917, realizada em dois atos principais. 
