O ministro da Defesa, Aldo Rebelo, informou nesta quinta-feira (11) que militares das Forças Armadas irão aplicar inseticidas e larvicidas em residências entre segunda (15) e quinta-feira (18), em uma ação mais direta de combate ao mosquito Aedes aegypti.

A ação faz parte da mobilização do governo federal para eliminar focos do mosquito responsável pela transmissão da dengue, da chikungunya e do vírus da zika.

Segundo o chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas (EMCFA), almirante-de-esquadra Ademir Sobrinho, a entrada dos militares nas casas será feita, “preferencialmente”, com um agente de saúde. Ele disse ainda que "nenhuma entrada será forçada".

Sobrinho ressaltou que o maior problema são as casas abandonadas ou quando os moradores não estão presentes no momento. Nessas situações, disse, há um protocolo a ser seguido, com a notificação de que os agentes estiveram ali, além de ser preciso haver testemunha e registro fotográfico. "Quem está se preparando para isso são as próprias secretarias de saúde", disse Sobrinho.
